Hello. In this
Bonjour. Dans cette
video, we are going to see which kinds of loads can act on structures.
vidéo, nous allons voir quels types de charges peuvent agir sur les structures.
Gravitation is the first of the loads,
La gravitation est donc la première des charges,
which is the result from the presence of the structure
qui découle de la présence de notre structure
on Earth. Downfalls, seen in the
sur Terre. Les précipitations, manifestées par les
clouds, come in the form of snow, but also of water,
nuages, sous forme de neige, mais aussi d'eau,
are also a source of loads for our structures.
sont une source de charges pour nos structures.
We can see here, on the bottom, circulations of currents, and
Nous voyons ici en bas des circulations de courants, et les
winds are also a source of loads for our structures, and
vents sont également une source de charges pour nos structures, et puis
finally, well, the Earth is subjected to tectonic movements
finalement, et bien, la Terre est soumise à des mouvements tectoniques
which manifest themselves by earthquakes, and
qui se manifestent par des séismes, et les
earthquakes are also a big source of loads.
séismes sont aussi une grande source de charges.
Finally, on Earth, we are there, the humans, either
Et puis finalement, sur Terre, il y a nous, les humains, que ce soit nous
individually or in groups, or with means
individuellement, ou en groupe, ou avec des transports ou des moyens
of transportation, and therefore people are sources of loads.
de transport, et donc les personnes sont des sources de charges.
Let's have a look on three examples of structures. On the building on the left, we
Regardons ici trois exemple de structures. Sur le bâtiment de gauche, nous
are very certainly going to have snow loads in the winter time.
allons très certainement avoir en hiver des charges de neige.
If rainwater falls onto the building, it will be drained away, and generally this will not induce
Si l'eau tombe sur le bâtiment, elle sera évacuée, et il n'y aura en général, pas
any other loads. Of course, we will have gravity
d'autres charges. Nous aurons bien sûr des charges
loads induced by the self-weight of the structure.
de gravité sur le poids propre de la structure.
The weight of the structure is thus going to be an important load; another
Donc le poids de la structure va être une charge importante, une autre
important gravitational load is going to be induced by
charge gravitaire importante va être liée aux
the structure's users, people.
utilisateurs de la structure, donc des personnes,
Wind causes important loads on a structure
Le vent va causer des charges importantes sur une structure
like this skyscraper. Generally, wind loads increase as a function of
comme ce gratte-ciel, généralement les charges de vent augmentent en fonction
the distance to the ground, increasing with increasing
de l'espacement du sol, donc elles sont plus élevées en
height. Wind loads generally act approximately horizontally.
hauteur, les forces de vent agissent généralement à peu près horizontalement.
Obviously, we do not know in which direction because wind can
Evidemment on ne sait pas dans quelle direction, parce que le vent peut
blow in all
souffler un peu dans toutes les
directions, but it mostly acts horizontally
directions, mais il agit pour l'essentiel horizontalement
on the facades. We are going to deal with
sur les façades, nous allons avoir affaire à des
soil's movements linked to the earthquakes, they are
mouvements du sol liés aux séismes, ce sont des
alternating movements, that is why I drew a
mouvements alternatifs, c'est pour ça que j'ai dessiné une
double-headed arrow. Earthquakes induce on the
flèche avec deux têtes, les séismes se manifestent sur les
structures effects which are similar to the ones
structures avec des effets qui sont similaires à ceux
of the wind. Unlike what we often think, it is
du vent, contrairement à ce qu'on pense, c'est le
the ground which moves but the higher
sol qui bouche, mais c'est les parties les plus
parts of the building will be subjected to very, very substantial loads.
élevées qui sont soumises à des forces très, très importantes.
And then obviously, for all these forces
Et puis évidemment, pour que tout cela
to be in equilibrium, we obviously have the action of
soit en équilibre, nous avons évidemment l'action du
the ground on the structure. It is necessary for
sol sur la structure, qui est nécessaire pour
equilibrium and it is also something which is going to vary.
l'équilibre, qui est quelque chose qui va varier.
If now we look at a dam.
Si maintenant nous regardons un barrage.
Well, behind this dam, there is water
Et bien, derrière ce barrage, nous avons de l'eau,
which pushes, according to the hydrostatic pressure which linearly increases,
qui pousse, selon la pression hydrostatique, qui croît linéairement,
then we have the water pressure. This
donc nous avons la pression de l'eau, ce
dam has also obviously a big weight, it is
barrage a aussi évidemment un gros poids, c'est
a big mass of concrete, then it has also a self-weight. In addition, in the presence
une grande masse de béton, donc il a aussi un poids propre, par contre, la présence
of people, it is possible to have
de personnes, il y a des possibilités d'avoir
people moving on and inside
des personnes qui se déplacent sur ou dans
the dam, or the influence of snow are
le barrage, ou l'influence de la neige est
much less significant for this kind of structure
assez peu importante pour ce type de structure,
which, however, will be sensitive to the effect
ce qui va par contre être sensible aussi à l'effet
of earthquakes and then, on which the action of the ground
des séismes et puis sur lequel évidemment, l'action du sol
is obviously necessary.
est nécessaire.
Finally, we have a pedestrian footbridge, and we have as loads the
Finalement, nous avons une passerelle pour piétons, et là nous avons comme charges le
self-weight of the structure, probably
poids propre de la structure, probablement
a little bit of wind load, this is a footbridge which is relatively
un petit peu de charge de vent, c'est une passerelle qui est relativement
close to the seashore, and then
près du bord de la mer, et puis
obviously, we can observee it, the weight of people.
évidemment, on le voit de manière importante, le poids des personnes.
Of course, we will also have to take into account
Bien sûr on devra aussi tenir compte des
earthquakes and we will have
séismes et on aura
the action of the ground which will act on the structure.
l'action du sol qui agira sur cette structure.
A pressure which is often mentioned
Une pression qui est souvent mentionnée
when I ask students what kinds of forces act on structures,
lorsque je demande aux élèves quels types de forces agissent sur les structures,
namely the atmospheric pressure.
c'est la pression atmosphérique.
It is important to understand how it is different from
Il faut bien comprendre en quoi elle est est différente de
the water pressure that I have shown before. The water pressure
la pression de l'eau que j'ai montrée ici, la pression de
acts because on one side of our dam there is water
l'eau, elle agit parce que d'un côté nous avons de l'eau
whereas there is none on the other side.
dans notre barrage, mais de l'autre côté nous n'avons pas d'eau.
Thus water pushes on one side, and on the other side, there is nothing to push.
Donc l'eau pousse d'un côté, et de l'autre côté il n'y a rien pour pousser.
If we had water on both sides, well,
Si nous avions de l'eau des deux côtés, et
the water pressure would not have any effects
bien, il n'y aurait pas d'effet de la pression de
because the water pressure would act on both sides.
l'eau, parce que la pression de l'eau agirait des deux côtés.
It is like if I put my hand in the water, I sketch my hand in this
C'est comme si je place ma main dans l'eau, je schématise ma main de cette
way, well, I will have a water pressure
manière, et bien j'aurais une pression de l'eau
which acts in the same way everywhere.
qui agit de la même façon partout.
On the  contrary, if there is water on only one side of my hand, then I
Par contre si ma main est, à de l'eau seulement d'un côté, alors je
will feel the water pressure. It is similar with the atmospheric
sentirai la pression de l'eau. C'est la même chose avec la pression
pressure. A body is subjected to the atmospheric
atmosphérique. Le même corps est soumis à la pression
pressure above, below, on the left,
atmosphérique en-dessus, en-dessous, à gauche,
and on the right, and this pressure offsets itself
et à droite, et cette pression s'égalise
in such a way that we do not feel the atmospheric pressure, and
de telle façon que nous ne sentons pas la pression atmosphérique, et les
structures, generally, do not feel the atmospheric pressure either.
structures, en règle générale, ne sentent pas la pression atmosphérique.
The case where it could be felt it is
Le cas où elle pourrait la sentir, c'est
if we had a structure in which we
si nous avions une structure dans laquelle on
would wish to create a vacuum, because when we have
souhaiterait faire le vide, parce que lorsqu'on a
a vacuum, we precisely do not have the atmospheric pressure anymore.
le vide, justement, on n'a plus la pression atmosphérique.
It is rare enough. It should be noted that the atmospheric pressure is
C'est assez rare.À noter que la pression atmosphérique est
a very significant pressure, since it corresponds to the pressure
une pression très importante, puisqu'elle correspond à la pression
of 760 milimeters of mercury, or if we refer to
de 760 millimètres de mercure, ou si on parle
water, of more than 10 meters of water pressure.
d'eau, de plus de 10 mètres de pression d'eau.
And 10 meters of water pressure corresponds to a
Et 10 mètres de pression d'eau, ça fait une
pressure of 100 kiloNewtons per square meter, which is huge.
pression de 100 kilonewtons par mètre carré, qui est gigantesque.
But fortunately, we do not have to take account of it for our structures.
Mais heureusement nous ne devons pas en tenir compte pour nos structures.
We have two big families of loads, on the one hand
Nous avons deux grandes familles de charges, d'un côté
the loads which are permanent, which are always there.
les charges qui sont permanentes, qui sont toujours là.
So, what is always there ? Well, obviously, the self-weight,
Alors, qu'est-ce qui est toujours là? Et bien, évidemment, le poids propre,
and then what we call permanent
et puis ce qu'on appelle les charges
loads,
permanentes,
for example, in a building, it would be all the things
par exemple, dans un bâtiment, ce serait toutes les choses
which are always there, like the partition walls, the floor
qui sont toujours là, comme les cloisons, les revêtements de
coatings, the equipments, but which do not have a structural function.
sol, les équipements, mais qui n'ont pas une fonction dans la structure.
For example, if we put a layer of marble on the floor, it is not a component
Par exemple si on met une couche de marbre sur le sol, ce n'est pas un élément
which contributes to the strength of
qui a une contribution à la résistance de
the structure, but it has a weight.
la structure, mais par contre ça a un poids.
The action of the ground is also
Et l'action du sol est aussi
a load which is of an essentially permanent nature.
une charge qui est de nature essentiellement permanente.
Among the variable actions, that is to say which are sometimes there, but which
Parmi les actions variables, c'est-à-dire qui sont parfois là, mais qui
are not always there, we have the effect
ne sont pas toujours là, nous avons l'effet
of people, and this also applies to the effect of automobile
des personnes, et ça veut aussi dire l'effet du trafic
traffic, or of rail traffic, either there
automobile, ou du trafic ferroviaire, hein, soit il
is a locomotive on the bridge, either
y a une locomotive sur le pont, soit
there is nothing, the wind effect, the water pressure effect, for my dam,
il n'y a rien, l'effet du vent, l'effet de la pression de l'eau, pour mon barrage,
maybe the water is there, the dam
hein, peut-être que l'eau est là, le barrage
is full, but maybe the water is not
est plein, mais peut-être que l'eau n'est pas
there, and the dam is not full, it is
là, et le barrage n'est pas plein, c'est
then a load which is of a variable nature,
donc une charge qui est de nature variable,
and obviously, the seismic load is a load
et évidemment, le séisme est une charge
which is only very occasionally there , during
qui n'est là que très occasionnellement, lorsqu'il
an earthquake, otherwise there is no seismic load.
y a un tremblement de terre, autrement il n'y a pas de charge, de séisme.
We will see thereafter that it is important to make the distinction between these two kinds of loads
On verra par la suite que c'est important de distinguer entre ces types de forces
because we do not deal with them in the
parce que le traitement qu'on leur donne du
same way regarding safety.
point de vue de la sécurité est différent.
In this lecture, we have seen various types of loads
Dans cette leçon, nous avons vu divers types de charges
which act on structures, some loads are of a gravitational nature,
qui agissent sur les structures, des charges de nature gravitationnelle,
some loads are of a climatic nature, like wind, snow, which becomes gravitational
des charges de nature climatique, comme le vent, la neige, qui devient une charge
loads. We have seen the effect of a pressure,
gravitationnelle, nous avons vu l'effet de pression,
knowing that the atmospheric pressure is not a load which acts on our
sachant que la pression atmosphérique n'est pas une charge sur nos
structures, but the water pressure behind a wall is one of them.
structures mais que la pression de l'eau derrière un mur l'est.
We have seen seismic loads and the actions of the ground on
Nous avons vu les charges sismiques et les actions du sol sur
a structure, and in the end we have seen that it is important to distinguish
la structure, et puis nous avons vu que, il est important de distinguer
between permanent loads and variable loads.
entre charges permanentes et charges variables.